Albert Einstein nacque il 14 marzo 1879 a Ulm, in Germania, in una famiglia ebrea. Sin dall’infanzia mostrò una grande curiosità verso il funzionamento della natura e, nonostante iniziali difficoltà linguistiche, rivelò ben presto una spiccata attitudine per la matematica e le scienze. Un momento cruciale della sua giovinezza fu quando ricevette in dono una bussola magnetica: da quell’oggetto scaturì il suo interesse per le forze invisibili che regolano l’universo

Einstein frequentò le scuole tra Monaco e la Svizzera, diplomandosi nel 1900 all’Istituto Politecnico di Zurigo. Dopo alcune difficoltà per trovare un impiego accademico stabile, lavorò come tecnico presso l’Ufficio Brevetti di Berna, dedicando il tempo libero agli studi teorici. Fu proprio durante questi anni che diede il via alle sue scoperte rivoluzionarie. Nel 1905, passato alla storia come l’“anno miracoloso”, pubblicò quattro articoli fondamentali: trattarono effetti come il moto browniano, la natura quantistica della luce (effetto fotoelettrico), la relatività ristretta e l’equivalenza tra massa ed energia (la celebre equazione E=mc2E=mc2)

L’impatto delle sue teorie fu enorme. La relatività speciale e successivamente quella generale (1915) cambiarono per sempre il modo in cui si concepiscono spazio, tempo e gravità. L’esperimento di Eddington nel 1919, con l’osservazione di una eclissi solare che confermava le previsioni di Einstein, rese il fisico tedesco una celebrità internazionale

Nel 1921 fu insignito del Premio Nobel per la scoperta della legge dell’effetto fotoelettrico, riconoscimento che sottolineava anche il suo ruolo nei primi sviluppi della meccanica quantistica

Con l’avvento del nazismo, Einstein — di origine ebrea e pacifista convinto — abbandonò la Germania nel 1933 e si trasferì negli Stati Uniti. Qui proseguì la sua attività di ricerca presso l’Institute for Advanced Study di Princeton, divenendo cittadino americano nel 1940. Critico nei confronti delle armi nucleari, Einstein fu sempre attivo per la pace, i diritti umani e la cooperazione internazionale, rifiutando persino di diventare presidente dello Stato d’Israele

Morì a Princeton il 18 aprile 1955. Il suo pensiero ha lasciato un’impronta indelebile nella scienza, ma anche nella cultura e nell’etica del Novecento. Le sue teorie, il suo metodo, la sua inquieta curiosità scientifica rappresentano tuttora un modello per ricercatori e sognatori di tutto il mondo. Einstein viene ricordato non solo per i suoi contributi a fisica e matematica, ma anche per il suo impegno sociale e le sue riflessioni umanistiche, che ne fanno una delle figure più complete e iconiche della storia