Dalla seconda metà dell’Ottocento a oggi, la medicina ha vissuto una rivoluzione senza precedenti. La scoperta del microscopio ha permesso di individuare agenti patogeni invisibili all’occhio umano, portando allo sviluppo di vaccini e antibiotici che hanno salvato milioni di vite. Nel XX secolo la tecnologia ha permesso la nascita della diagnostica strumentale, come raggi X e risonanza magnetica, oltre all’introduzione dell’informatica in campo clinico. Oggi i ricercatori affrontano sfide legate alle malattie croniche, alle resistenze batteriche e all’equità di accesso alle cure in un contesto globale. La collaborazione tra discipline diverse, dall’ingegneria biomedica alla bioinformatica, è fondamentale per far fronte a pandemie e nuove minacce emergenti. L’evoluzione della medicina continuerà a essere guidata dall’innovazione, dall’interdisciplinarità e dall’etica delle scelte terapeutiche.